Hardwareonafhankelijke deel OS = kernel
Hardwareafhankelijke deel OS = device driver

process = programma in uitvoering

3 delen van een proces:
	codesegment:	read-only voor CPU
	datasegment:	RW voor CPU
	stacksegment:	RW voor CPU
	
system call = kernelroutine van OS om taak te doen → uitbreiding instructieset CPU

CLI = programma dat commando's interpreteert via system calls en uitvoert. (shell in Unix)

Single tasking OS = 1 proces tegelijk
Multi tasking OS  = kan (schijnbaar) meerdere processen tegelijk aan
Realtime OS = OS moet reageren binnen bepaalde tijd.

Multi tasking op single core CPU? 1 proces actief, CPU wisselt vaak van processen.

3 toestanden proces:
	Running
	Ready to run
	Waiting
	
2 soorten schedulers:
	pre-emtive: scheduler onderbreekt proces en runt ander proces (met hogere prioriteit)
	non-pre-emptive: scheduler laat proces runnen tot het gedaan is en onderbreekt niet.
	
Timeslice? tijd die proces krijgt om CPU te gebruiken:
	te kort? context switch neemt tijd in beslag, te kort geeft problemen
	te lang? interactieve processen worden gehinderd.
	
Blocking system call? proces vroger onderbroken dan timeslice omdat proces input nodig heeft.

Gevaar van non-pre-emptive scheduler? geen onderbreking | niet snel

relocatable code? alle sprongen / subroutineaanroepen relatief zijn 
tegenover huidige waarde van program counter. code = trager.

MMU? Memory Management Unit (1 proces tegelijk):
		nieuw proces start → CPU zoekt vrije RAM → CPU vertelt MMU waar proces is 
			→ MMU vertaalt CPU adres naar echt adres

In geheugen = aantal processen & OS. Vertaling MMU → alle processen op juiste plek wanneer actief.
wel maar 1 proces tegelijk. proces staat pas op goede plek als het actief is.

User Mode & Kernel Mode:
	User Mode (protected mode):
		gebruikersprocessen
		bepaalde instructies niet toegestaan
	kernel mode (supervisory mode):
		system calls worden door kernel uitgevoerd.
		machine code van OS uitvoeren
		CPU kan terug naar User Mode

3 mogelijkheden indien te weinig RAM?
	geen nieuwe processen toelaten
	Swapping: OS schrijft wachtend proces naar disk en gebruikt vrijgekomen RAM
	Demand paging:
		processen opdelen in pages
		pages enkel laden in RAM wanneer nodig
		Voorziet 1 vrije plek op disk om page te laten wachtend
		CPU klaar met page?
			MMU verwittigd
			MMU stuurt page trap signaal naar CPU
			CPU komt in kernel mode
			CPU haalt nieuwe page van proces op disk en zet die in RAM
			Herhaalt tot proces klaar is.

Voordelen / nadelen demand paging:
	Voordelen:
		sneller: pages wegschrijven naar disk
		sneller: pages die amper nodig zijn niet in RAM
		processen verwerken die groter zijn dan beschikbare RAM
		geen probleem om passend & aaneensluitend stuk RAM te vinden voor nieuw proces.
	Nadelen:
		Alleen mogelijk als CPU hardware paging aankan
		MMU moet hierop voorzien zijn
		Snelheid processen hangt af van onvoorspelbare factoren → niet realtime
		
Virtueel geheugen? Meer RAM dan fysiek aanwezig is.

implementatie swapping in OS?
	swap space: ruimte op disk
	swap file: bestand op disk
	
Verschil static / dynamic linking:
	static linking: alle code in geheugen. ook library als proces runt
	dynamic linking: linken gebeurt pas als proces library nodig heeft.
	
Verschil interrupts en polling?
	interrupts:
		I/O-device stuurt interrupt naar CPU zodat CPU iets kan doen (vb toetsenbord)
		Laat CPU pas op I/O reageren wanneer nodig
		Laat CPU geen tijd verspillen met polling
	Polling:
		CPU vraagt I/O-devices regelmatig of er iets te doen is
		CPU reageert indien I/O device iets te doen heeft.
		Polling → niet efficiënt. Interrupts > polling.
		
Vorm scheduling bij moderne OS?
	static scheduling: ligt volledig vast, processen in vaste volgorde.
	Dynamic scheduling: scheduler bepaalt volgorde processen aan de hand van prioriteiten en deadlines.
	
2 mogelijkheden timeslice toegekend aan proces?
	round robin: alle taken evenveel tijd en om de beurt aan bod.
	priority scheduling: taken met hogere prioriteit eerst, met taken met zelfde prioriteit → round robin
	

Resource = fysiek of virtueel component van beperkte beschikbaarheid binnen PC
Shared resource = component gedeeld tussen meerdere computersystemen

release time: starttijd van proces
deadline: tijdstip wanneer proces klaar moet zijn
hard realtime: systeem met deadline die gehaald moet worden
soft realtime: deadline mag beetje overschreden worden

QoS = Quality of Service, soft realtime systeem: garantie gegevens met zekere snelheid kan versturen

offline scheduling: scheduling voor systeem start
online scheduling: scheduling wanneer systeem runt

slack: tijd die afgebroken proces nodig heeft om te stoppen

4 oplossingen als scheduler niet haalbaar is?
	snellere CPU
	Bottlenecks oplossen
	verschuiven deadlines → soft realtime
	multiprocessorsysteem of parallel

Generaties programmeertalen:
	gen 1: machinetaal
	gen 2: assembly
	gen 3: hogere programmeertalen (C, COBOL, PASCAL)
	gen 4: Niet procedurele programmeertalen (Java, C#, C++)
	gen 5: probleemoplossende talen
	
Java = objectgeoriënteerde programmeertaal. toepassingen zijn internet / netwerk met verschillende OS.

6 belangrijkste delen van computer:
	moederbord: alle onderdelen worden hierop bevestigd
	CPU: rekenkracht van computer
	GPU: zorgt voor grafische toepassingen
	RAM: tijdelijke processen opslaan
	HDD / SSD: opslaan data
	Voeding: geeft stroom aan onderdelen

SATA: Serial Advanced Technology Attachment
UEFI: Unified Extensible Firmware Interface
ROM: Read-Ony Memory
PCI-E Peripheral Component Interconnect Express

Simplex: Read-only
Half duplex RW, wel 1 van de 2 tegelijk
full duplex: RW

Lanes in PCIe? communicatiepad in 2 richtingen. Serieel.

3 functies chipset:
	system controller:
		clock speed processor
		interrupts
		DMA controller
		Energiebeheer
	Peripheral controller:
		businterface uitbreidingskaarten
		interface HDD/SSD
		Toetsenbordcontroller
		I/O poort controller
	Memory controller: besturing RAM
	
IRQ? Interrupt requests: chipset bepaalt welke verzoeken processor eerst moet uitvoeren.
	vroeger waren er 16 beschikbaar, verholpen met IRQ sharing / meerdere IRQ-adressen
	
CMOS: Complementary Metal-Oxide Semiconductor

UEFI > BIOS:
	grafische
	hogere resolutie
	proboot execution environment
		instellen van afstand
	makkelijker om pre-boot applicaties te draaien
		diagnosetools
		image tools
		partitioning tools
		
standaard voeding consumenten? ATX. Flex ATX

harvard architectuur:
	gescheiden bussen / adresruimtes voor data / instructies. Kan gelijktijdig.
	Von Neumann → meeste moderne computers: geen probleem met bus skew
	
Instructieset?
	verzameling machinecodes die processor kan verwerken (x86, ARM...)
	
instructiehandeling in x86:
	prefetch: ophalen instructie naar inwendig geheugen
	decode: omzetten naar machine code
	execute: uitvoering instructie
	
Dynamic Branch Prediction:
	processor voorspelt welke instructie eerst moet
	
	als A==true
		dan voer instructie B uit
		anders voer instructie C uit.
		
Out of Order Execution: indien instructie niet afhankelijk is van andere instructie wordt deze vroeger geladen

Thread?
	thread is kleinste reeks geprogrameerde instructies die onafhankelijk kunnen worden beheerd.
	hyperthreading: 1 core 2 logische kernen die de caches en externe interfaces deelt.
	verschil is multi core processor meerdere fysieke kernen

6 factoren snelheid CPU?
	clock speed
	aantal instructies per cycle
	cache
	pipelining
	aantal cores
	hyperthreading

RISC (Reduced Instruction Set Computing):
	RISC-processoren (ARM) zijn eenvoudig te procuderen en miniaturiseren. Zuiniger dan CISC
CISC: Complex instruction Set computing.

hoe kan RISC sneller zijn dan CISC?
	minder schakelingen, geen microcode, kleinere instructieset en eenvoudigere instructies.
	kleinere instructieset → meer instructies, gecompenseerd door hogere snelheid

Waarom x86 populair?
	bevat RISC-concepten. complexe code in microcode

Wet van Moore? aantal transistors in microprocessor verdubbelt elke 2 jaar.

Versies Windows?
DOS: 16-bit, niet grafisch, geen multitasking
Windows 1: geen doelgroep, eerste grafische versie
Windows 2: geen doelgroep, interface aangepast, vensters kunnen op / onder elkaar staan.
Windows 3: geen doelgroep, introduceerde program manager, venster van waaruit je alles kon starten
windows 3.1: voor bedrijven en thuisgebruikers. introduceerde multimedia
Windows NT: Voor bedrijven, 32-bit betere performance/stabiliteit.
Windows 95: thuisgebruikers. taakbalk, startknop en startmenu.
Windows 98: thuisgebruikers, internet meer relevantie, outlook express en MS chat
Windows millenium: thuisgebruikers, veel fouten, erg onstabiel
Windows 2000: bedrijven, veiligere versie van ME gebaseerd op NT
Windows XP: bedrijven en thuisgebruikers, 32 en 64 bit versies. gebaseerd op NT
Windows Vista: voor bedrijven / thuisgebruikers. 32/64bit versies.
Windows 7: bedrijven/thuisgebruikers. 32-64bit. ondersteuning touchscreen
Windows 8(.1) bedrijven/thuisgebruikers 32-64bit versies.
Windows 10: bedrijven/thuisgebruikers.
Windows 11: Bedrijven/thuisgebruikers.

32bit vs 64bit:
	32bit max 4GB RAM in systeem.
	
3 soorten windows in verkoop?
	Retail (winkel): enige overdraagbare
	OEM (Original Equipment Manufacturer): fabrikanten
	VLK (Volume License Key): grote bedrijven
	
verschillen windows 11 home / pro
	home: thuisgebruikers, werkt met touchscreen, toetsenbord en muis
	pro: home + encryptie, virtualisatie, remote desktop
	
verschllende versies windows 11:
home: thuisgebruikers
pro: bedrijven
education: scholen
enterprise: grote bedrijven

LTSC: Long Term Support Channel
GAC: General Availability Channel

Virtualisatie: platform = identiek aan gevirtualiseerde omgeving en applicaties
Emulatie: hardware en OS worden nagebootst
Simulatie: omgeving wordt visueel nagemaakt.

applicatievirtualisatie: mogelijkheid programma te runnen op andere computer.
ISA: instruction set architecture

Hypervisor:
	Native: op hardware
	Hosted: op host in OS
	
3 voor / nadelen systeemvirtualisatie:
	voordelen:
		afgeschermd van andere omgevingen, goed voor testen
		makkelijk over te zetten naar andere hardware
		capaciteit van hardware beter benut
	nadelen:
		slechtere performance
		soms aangepaste drivers nodig
		systeembeheerders moeten beter weten wat ze doen

SMART? Self-Monitoring Analysis and Reporting Technology: bewakingssysteem voor HDD/SSD

3 voordelen GPT:
	beter verdedigd tegen beschadiging
	grotere schijven
	meer partities
	
MBR: bootrecordlabel enkel in begin schijf.
GPT: protective MBR = nabootsing MBR tabel.

GUID = Globally Unique Identifier.

standaardschijf vs dynamisch: standaard = 1 schijf, dynamisch kan meerdere zijn.

spannend volume: schijfruimte van >2 schijven. trager dan striped.
striped: raid 0 , volume waarvan gegevens over >2 schijven worden aangesproken bij het ophalen van data
Gespiegeld: raid 1, gegevens worden op 2 schijven opgeslagen zodat data niet verloren gaat.

active volume: volume waarvan wordt opgestart.
system volume: volume waarvan windows kan starten.
opstart volume: volume waar OS en applicaties in staan.

Cluster: minimale grootte die bestand inneemt. sector = kleinste fysieke opslageenheid op schijf.

FAT32:
	bestandsindeling voor HDD/SSD
	vanaf win95
	bestanden max 4GB
	Schijf max 2TB
exFAT:
	ontwikkeld na NTFS
	gebruik op media met kleinere opslag
	grotere bestanden dan FAT32
	Max 16EB
	
FAT: File Allocation Table
NTFS: New Technology File System

2 programma's die partiegrootte kunnen veranderen:
	acronis disk director
	schijfbeheer

2 hoofdsleutels registry:
	HKEY_LOCAL_MACHINE
	HKEY_USERS

onleesbare sleutel:
	HKEY_PERFORMANCE_DATA
		Bevat dynamische statusinformatie van verschillende apparaten, 
		lijst van processen die draaien

Hive: een verzameling van sleutels, subsleutels en waarden waarvan de gegevens opgenomen zijn 
in één bestand

functie .reg bestand?
	Registerwaarden kunnen voor back-updoeleinden worden opgeslagen in een registerbestand
	met de extensie .REG

Hoe kan je een sleutel en een waarde uit het register verwijderen?
	Door een minteken te plaatsen na de rechte haak (dus: [-HKEY...) wordt een gehele
	registersleutel (inclusief de onderliggende registerwaarden) verwijderd. Specifieke
	registerwaarden worden verwijderd door een minteken na het isgelijkteken te plaatsen
	(bijvoorbeeld: "link"=-)

Leg met eigen woorden uit waarom je veiliger bent als je met een router verbinding
maakt met een internet t.o.v. met een modem.
	De aanvallen die dan binnenkomen, worden niet doorgespeeld naar een bepaalde pc,
	omdat de NAT-tabel (NetWork Address Translation) van de router in de weg zit.
	Bijv. webserver Het inkomende TCP/IP-verkeer voor TCP-poort 80 wordt specifiek
	doorgelinkt naar het IP-adres van de computer waarop de HTTP-server draait.
	De NAT-tabel van onderstaande router stuurt het HTTP-verkeer naar de Webserver.
	Hierdoor sneuvelen veel internetaanvallen direct in de router.
	Het FTP-verkeer gaat naar de FTP-server.
	Achter een router zit u veiliger, omdat alleen de computers kunnen worden bereikt die via
	de NAT-tabel worden geadresseerd. • Alle andere pc’s en TCP-/UDP-poorten zijn voor
	internetaanvallen onbereikbaar geworden. Niet dat u achter een router honderd procent
	veilig bent, want de Webserver kan via TCP-poort 80 worden aangevallen.

Wat is een netwerklocatie? Wanneer dien je een netwerklocatie in te stellen?
	Een netwerklocatie is een feite een set van beveiligings- en fïrewallinstellingen,
	afgestemd op het soort netwerk waarmee u verbonden bent. Door een netwerklocatie te
	kiezen wanneer u verbinding maakt met netwerken op verschillende locaties
	(bijvoorbeeld het thuisnetwerk, het netwerk in een café of het bedrijfsnetwerk) kunt u
	ervoor zorgen dat uw computer altijd op het juiste beveiligingsniveau is ingesteld

Leg beknopt de werking van een firewall uit in Windows 11. Wat wordt er standaard
doorgelaten van binnen naar buiten en andersom? Welke uitzonderingen worden doorgelaten?
	Firewall is programmatuur die op een computer draait. Het programma vormt een brug tussen
	het netwerkverkeer van en naar de netwerkkaart(en) in die pc. Een dergelijke firewall wordt
	bediend door de computergebruiker zelf, waarbij deze enig benul dient te hebben van de
	processen in de machine. Als dat niet het geval is, worden de meldingen van de firewall snel
	verkeerd geïnterpreteerd en kunnen de dingen gigantisch uit de hand lopen.
	Het idee dat een firewall alleen het inkomende TCP/IP-verkeer moet controleren, is
	achterhaald. Wel is het zo dat het inkomende TCP/IP-verkeer, zeker als het niet door een sessie
	van een lokaal werkstation wordt veroorzaakt, in ieder geval als onbetrouwbaar moet worden
	bestempeld.
	Dit betekent dat u het inkomende TCP/IP-verkeer rigoureus kunt filteren: alleen de
	TCP-/UDP-poorten die naar uw internetservers leiden worden opengesteld, en al het andere
	TCP/IP-verkeer wordt geblokkeerd. Daarmee pareert u ‘hagelschoten’, maar u kunt niet
	voorkomen dat de Webserver via TCP-poort 80 wordt aangevallen in de vorm van een fatale
	HTTP-aanvraag.
	Verder moet u het begrip ‘uitgaand’ ruimer zien dan u denkt. Uitgaand TCP/IP-verkeer is
	niet per se de gegevensstroom van uw werkstations richting internet. Het uitgaande
	TCP/IP-verkeer is alles wat door het werkstation wordt veroorzaakt, bijvoorbeeld een sessie
	waarbij uw werkstation vraagt en er wordt gereageerd door servers op internet

UAC? User Account Control: vraagt om Admin rechten wanneer het nodig is.

Bescherming BitLocker? Ongewenst inzien van bestanden.

Windows SmartScreen: beveiliging tegen automatische uitvoering van programma's die gedownload
zijn via het internet.

Waarom wordt een document van bijvoorbeeld MS Word dat je downloadt van het
internet alleen in de weergave alleen-lezen geopend? Macro's kunnen malware downloaden.

Nadeel UAC uitzetten? Moderne Windows-apps werken niet meer, standaard windows apps starten ook niet meer

realtime beveiliging: malware wordt gezocht op pc en kan niet runnen
reden uitsluiting win defender? uitgesloten items bedreiging kunnen veroorzaken → risico apparaat
controlled folder access: beschermt bestanden tegen onbevoegde wijzigingen van toepassingen.
Exploit Protection: Beveiliging tegen zero-day aanvallen.

Waarop kunnen NTFS-machtigingen worden toegepast? bestanden folders en schijven.

Leg overerving met eigen woorden uit.
	Overerving is het automatisch overnemen van permissies van gebruikers die in de
	volgende aangemaakte bestanden word betrokken.

Waarom Deny meestal ontwijken? weigeren heeft voorrang op toestaan, geen toegang tenzij ingesteld.

Leg 2 gevallen uit wanneer je Deny zou kunnen gebruiken.
	Je gebruikt weigeren als je een specifieke gebruiker de toegang tot een bepaalde map
	wil ontzeggen zonder dat je die gebruiker een bepaalde groep wenst of kan zetten.
	Als je niet de mogelijkheid hebt (bijvoorbeeld omwille van overerving) om de checkboxes
	bij toestaan te verwijderen.

Een lidmaatschap in tegenstelling tot bij groepen bepaald door authenticatie of connectietype
	Anonieme Logon: Gebruikers ingelogd zonder username en wachtwoord.
	Geverifieerde gebruiker: Gebruikers ingelogd met naam en wachtwoord.
	Iedereen: Bevat zowel authenticatie users als guests.
	Netwerk: Gebruiker die via het netwerk verbinding maakt